---
title: “第二课堂”AI实践 随堂笔记（一）：Python环境配置及基础学习
date: 2024-07-17 20:22:58
tags: [“第二课堂”AI实践]
---

# 零、课程与笔记相关信息

- [本节课的课程回放（B站）](https://www.bilibili.com/video/BV1wE421P762/)
- 本笔记基于上述课程回放进行记录与补充完善，可能与实际直播略有出入。
- 本笔记部分内容摘自视频并手动码字，可能产生些许错别字及谐音字。

基于上述原因，请各位读者批评指正，向作者提出宝贵意见与建议，笔者感激不尽。

相关链接：

- 聪明办法学Python

  https://datawhalechina.github.io/learn-python-the-smart-way-v2/

- 菜鸟教程

  https://www.runoob.com/python3/python3-basic-syntax.html

- VSCode下载

  https://code.visualstudio.com/Download

- Miniconda下载

  https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/miniconda/Miniconda3-latest-Windows-x86_64.exe

# 一、课程目标

了解 Python 语言的相关基础知识，能够用 Python 编写实现目标功能的简易脚本程序，为后续基于 Python 语言的 AI 实践课程内容打下基石。

# 二、课堂内容

## 1. Python简介

- **Python的历史**
  
  Python 是由荷兰程序员 <u>Guido van Rossum</u> 于 1991 年发明的，是一种广泛用于科学计算、数据分析、网络爬虫等领域的编程语言。

- **Python的特点**

  Python 是一种<u>解释型语言</u>，语法简洁，易于学习和使用。它具有强大的标准库，支持面向对象编程和函数式编程。

- **Python的应用领域**

  Python 在<u>数据科学，人工智能、网络爬虫、Web 开发</u>等领域有着广泛的应用，它被广泛用于数据分析、机器学习、深度学习等任务。

> **小记**
>
> - Guido van Rossum：（1956年1月31日—），生于荷兰哈勒姆，计算机程序员，为Python程序设计语言的最初设计者及主要架构师。（来自[*维基百科*](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E5%A4%9A%C2%B7%E8%8C%83%E7%BD%97%E8%8B%8F%E5%A7%86)）
> - 解释型语言：解释型语言（相对于编译型语言）通过解释器逐行读取源代码并执行，而不需要事先编译。每次运行程序时，解释器会将源代码翻译成机器语言并立即执行。而编译型语言则需要在执行前先将源代码编译成机器语言（或符合某种规范的字节码）。这个过程由编译器完成，编译完成后生成可执行文件。程序在运行时直接执行这个可执行文件，不需要再进行编译。
> - Python 在各领域的应用举例：
>   领域 | 例子 
>   :--: | :--
>   数据科学 | NumPy + SciPy 结合完成统计学分析相关工作；对数学与物理学相关理论研究提供模拟与直观动画演示（[manim](https://www.manim.community/)）。
>   人工智能 | 基于 TensorFlow 或 PyTorch 框架进行机器学习理论研究。
>   网络爬虫 | 使用 requests 与 BeautifulSoup 进行网页内容的自动获取与解析，从互联网上搜集、加工并储存所需种类的信息。
>   Web 开发 | 借助 WebAssembly 技术，将 Python 源代码编译为 wasm 文件并嵌入到网页中，从而替代传统的 ECMAScript 实现浏览器网页的相关脚本功能模块。

## 2. Python环境搭建

### 步骤总述

1. **安装Python**
   
   下载并安装 Python ，选择合适的版本和操作系统，确保 Python 能够正常运行。

2. **配置环境变量**

   在系统环境变量中配置 Python 的安装路径，一边在命令行中直接运行 Python 命令。

3. **安装IDE**

   选择一款适合 Python 开发的 IDE，如 PyCharm、Jupyter Notebook 等，提高编程效率。

> **小记**
>
> 由于笔者使用 PyCharm 较频繁，推荐读者使用所在院校的电子邮箱并凭借学信网电子证明，在 Jetbrains 官网提交学生许可证申请，获取免费的、一年一续的学生产品许可证，进而使用 PyCharm 专业版获得更完善的编程体验。（~~如果用盗版或破解版的话当我没说 qwq~~）

各种编程语言环境的配置向来繁琐，为给读者减轻负担，将各种操作系统的配置步骤详细记录如下。其中 Windows 平台的配置步骤来源于直播，Linux 平台的配置步骤来源于笔者自己的经验之谈。macOS 的配置步骤暂缺，烦请自行搜索解决。（别问我为啥没苹果电脑或者mac平台的生产机，~~钞能力不够，富哥v50~~）

### Windows 平台上的 Python 环境搭建

（详细步骤参见直播回放，笔者浓缩为大纲供大家参考。）

#### Python 环境的选择

- 使用 Anaconda 作为我们的 Python 开发环境。

- **为何选择 Anaconda？**（AI回答：conda 有什么用）

  - 环境管理
  - 跨平台
  - 软件包管理
  - 依赖管理
  - 易于使用
  - 科学计算
  - 语言无关性
  - 可定制性
  - 易于分享

- 安装 Anaconda 的小型版本：Miniconda （便于安装）。

#### Miniconda 的安装

1. 百度搜索“Miniconda THU”找到[清华大学的 Anaconda 镜像站](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/help/anaconda/)。跳转到其中的 [Miniconda 分区](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/miniconda/)，选择合适的操作系统以及版本下载对应的文件（推荐下载 3-latest 版本，接下来以 [Miniconda3-latest-Windows-x86_64.exe](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/miniconda/Miniconda3-latest-Windows-x86_64.exe) 为例）。

2. 运行刚才下载的 exe 软件包安装 Miniconda。

   注意要点：在 Advanced Installation Options 页面中，**务必勾选** Add Miniconda3 to my PATH environment variable，省去手动配置系统环境变量的步骤。

3. 测试所安装的 Miniconda 能否正常运行。

   - 打开 Windows 资源管理器，在地址栏输入 `cmd` 并回车执行，打开命令提示符。
   - 在其中输入 `conda` 并回车执行，若输出一长串帮助信息，则证明安装成功。

#### 新建 Miniconda 虚拟环境

1. 在刚才的命令提示符中执行 `conda create -n <任意名字> python-<版本>` 创建指定 Python 版本且指定名称的 Miniconda 虚拟环境。e.g. 执行 `conda create -n test python-3.10` 来创建 Python 版本为 3.10、名称为 test 的一个 Miniconda 虚拟环境。

   此过程中 Miniconda 需要联网下载用于构建虚拟环境的一些资源文件，请确保网络环境顺畅并耐心等待。

   若网络环境较差导致无法完成创建虚拟环境，可考虑换源解决：[清华 Anaconda 镜像源](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/help/anaconda/)。因笔者未使用 Windows 配置 Miniconda 环境，恕不提供详细操作步骤，请自行查阅相关资料解决。

2. 执行 `conda activate test` 进入到刚才所创建的 Miniconda 虚拟环境。若命令提示符左侧出现 `(test)` 即证明成功进入到该虚拟环境。

   若要退出虚拟环境，执行 `conda deactivate`。若命令提示符左侧 `(test)` 消失即退出成功。

#### Visual Studio Code 的安装

Visual Studio Code （以下简称 VSCode）是一个轻量级的 IDE （~~其实就是个功能更高级一点儿的编辑器罢了~~）。作为示例，我们选择 VSCode。

1. 打开 VSCode 的[下载页面](https://code.visualstudio.com/Download)，下拉找到 Download Visual Studio Code，选择合适的操作系统并下载。

2. 运行所下载的 exe 文件。由于该安装包界面是中文的，因此操作起来相对容易。不过还是有几点需要注意：

   - 在“选择附加任务”页面，勾选包含“将“通过 Code 打开””文字的两个复选框。这样以后若要使用 VSCode 打开某个文件或文件夹，直接对着其右键并在菜单中选择即可。同时也建议勾选“添加到 PATH”以方便未来直接在命令提示符中执行 VSCode 相关命令。

3. 安装完成后，VSCode 会自动启动。在 VSCode 界面中点击最左侧一栏中倒数第一个 Extensions 图标，安装一些必需的扩展。

   - 在搜索栏中搜索 `chinese`，安装中文（简体）语言包。安装完毕后右下角弹出重启提示，点击重启即可。再次打开后界面已经变成中文的了。

   - 回到扩展搜索栏中，搜索 `python`，找到第一个扩展并安装。

#### 新建 Python 项目

1. 在文件系统中的任意位置新建一个文件夹，作为 VSCode 的工作目录。作为演示，在桌面新建文件夹 `workspace`。

2. 使用 VSCode 打开该文件夹。点击“是，我信任该作者”。在左侧右键选择“新建文件”创建一个 Python 源代码文件，起名为 `test1.py`。

3. 在刚才的文件中编写测试代码：

   ```python
   print("Hello world")
   ```
  
4. 点击 VSCode 右下角的黄色感叹号区域，选择一个 Python 解释器。选择刚才新建的 Miniconda 虚拟环境 `test`（不要选择 `base`）。

5. 点击源代码区域右上角的运行图标，运行代码。若输出 `Hello world` 代表程序正常运行。

### GNU/Linux 平台上的 Python 环境搭建

TODO

## 3、Python基本语法

### 变量和数据类型

Python 支持多种数据类型，包括整数 `int`、浮点数 `float`、字符串 `str`、列表 `list`、字典 `dict` 等。

#### 变量声明与基本类型

与 C/C++ 不同，Python 中的变量无需在使用前先声明，随写随用。

```python
a = 123 # 整数 int 型变量
b = 123.4 # 浮点 float 型变量
```

Python 中的数值加减运算直接进行即可，无需考虑类型转换。因此说 Python 是一门非常灵活的语言。

Python 中的字符串，既可使用双引号，也可使用单引号。

```python
c = "Hello world"
# 或
c = 'Hello world'
```

Python 中的列表使用中括号 `[]` 括起来，不同元素用逗号 `,` 分割。可以存储任何元素，即使类型不同。

```python
# 元素的类型可以不同
d = [1, 2, 3, 3, "123"]
```

更详细的 Python 入门教程，可参见菜鸟教程出品的 [Python3 教程](https://www.runoob.com/python3/python3-tutorial.html)，此处不多赘述。

> **注意**
>
> Python 中的变量命名应遵循标识符规则。
>
> Python 中的标识符规则：（摘自[菜鸟教程](https://www.runoob.com/python3/python3-basic-syntax.html)）
>
> - 第一个字符必须是字母表中字母或下划线 `_`。
> - 标识符的其他的部分由字母、数字和下划线组成。
> - 标识符对大小写敏感。
>
> Python 的变量名可以用下划线 `_` 开头，如：
>
> ```python
> _a = 123
> ```
>
> 但通常不建议这么做，因为其可能表达一些隐含的意义。（注：在 Rust 语言中这样命名表示该变量可能不被使用，跳过编译器对于该变量使用情况的检查。）

Python 中的（单行）注释以 `#` 开头。注释的有无不会影响程序的运行。

```python
# 这是一行注释
```

Python 中的等号用法与 C/C++ 相同。若是给变量赋值，使用一个等号 `=`；若是判断值是否相等，使用两个等号 `==`。

```python
a = 123 # 给变量赋值，使用一个等号
print(a == 123) # 判断值是否相等，使用两个等号
# 输出：True
```

#### 列表与字典

Python 中的列表 `list` 类型中包含多种实用的方法。例如，要向列表末尾追加元素：

```python
d = [1, 2, 3, 3, "123"]
d.append(12345)
print(d)
# 输出：[1, 2, 3, 3, '123', 12345]
```

弹出列表中指定位置的元素：

```python
d = [1, 2, 3, 3, "123"]
d.append(12345)
d.pop(3) # 弹出位于下标 3 处的元素，即第 4 个元素
print(d)
# 输出：[1, 2, 3, '123', 12345]
```

Python 中的字典 `dict` 是由多对键值对（key-value pair）组成的一种数据，其中的键（key）具有唯一性。尝试向字典中存入键相同的值，新值将替换旧值。字典的格式与 JSON 的格式非常类似。

```python
# 声明一个字典
e = {'Alice': '2341', 'Beth': '9102', 'Cecil': '3258'}
print(e)
# 输出：{'Alice': '2341', 'Beth': '9102', 'Cecil': '3258'}
```

通过字典的键获取对应的值：

```python
e = {'Alice': '2341', 'Beth': '9102', 'Cecil': '3258'}
print(e['Alice'])
# 输出：2341
```

现在字典的值只有一个类型 `str`。字典里面嵌套字典也是可行的。

```python
e = {
  'Alice': {'a': 123},
  'Beth': '9102',
  'Cecil': '3258'
}
print(e['Alice']['a'])
# 输出：123
```

#### 强制类型转换

现在我们有如下变量：

```python
a = '123'
```

由于 `a` 是字符串 `str` 类型的，故不能直接参与数值运算。以下代码不能正常运行：

```python
print(a + 456)
# 报错：TypeError: can only concatenate str (not "int") to str
```

故在数值运算前，需先将 `a` 强制转换为整数 `int` 类型。操作如下：

```python
print(int(a) + 456)
# 输出：579
```

### 控制结构

Python 提供了 `if`、`else`、`elif`、`for`、`while` 等控制结构，用于实现程序的逻辑控制。

#### 条件语句

##### 简介

Python 中，条件控制语句的基本骨架为 `if`-(`elif`)-`else`。

- **`if` 语句**

  `if` 语句用于根据条件执行代码块，如果条件为真 `True`，则执行代码块，否则不执行。

- **`else` 语句**

  `else` 语句用于在 `if` 语句的条件为假 `False` 时执行代码快，提供了一种简单的方式来处理条件不满足的情况。

- **`elif` 语句**

  `elif` 语句用于在多个条件之间进行选择，如果前面的条件都不满足，则执行最后一个条件对应的代码块。

> **小记**
>
> 直观展示 Python 的 `if`-(`elif`)-`else` 结构：（整理自 [Python 官方文档](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/compound_stmts.html#index-3)）
>
> ```python
> if assignment_expression:
>     suite
> else:
>     suite
> ```
>
> ```python
> if assignment_expression:
>     suite
> elif assignment_expression:
>     suite
> else:
>     suite
> ```

##### 使用例

例 1

```python
a = 123

if a > 200:
    print('>200')
elif a > 100:
    print('>100')
else:
    print('不在范围内')

# 输出：>100
```

例 2

```python
a = 3

if a > 200:
    print('>200')
elif a > 100:
    print('>100')
else:
    print('不在范围内')

# 输出：不在范围内
```

#### 循环语句

Python 中，循环流程的骨架为 `while` 或 `for`，循环控制语句为 `break` 和 `continue`。

- **`while` 循环**

  `while` 循环是一种在条件满足是重复执行的循环结构，常用于不确定循环次数的情况。

- **`for` 循环**

  `for` 循环是一种在一直循环次数的情况下重复执行的循环结构，常用于遍历序列或迭代器。

- **`break` 和 `continue` 语句**

  `break` 语句用于跳出循环，而 `continue` 语句用于跳过当前循环（跳过本轮循环的剩余部分——笔者按），直接进入下一次循环。

Python 的循环语句与 C/C++ 类似，可自行参照学习，此处不多赘述。

> **小记**
>
> 摘自 [Python 官方文档](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/compound_stmts.html#the-while-statement)的循环语句的定义：
>
> `while` 语句用于在表达式保持为真的情况下重复地执行:
>
> ```
> while_stmt ::=  "while" assignment_expression ":" suite
>                 ["else" ":" suite]
> ```
>
> 这将重复地检验表达式，并且如果其值为真就执行第一个子句体；如果表达式值为假（这可能在第一次检验时就发生）则如果 `else` 子句体存在就会被执行并终止循环。
>
> 第一个子句体中的 `break` 语句在执行时将终止循环且不执行 `else` 子句体。 第一个子句体中的 `continue` 语句在执行时将跳过子句体中的剩余部分并返回检验表达式。
>
> `for` 语句用于对序列（例如字符串、元组或列表）或其他可迭代对象中的元素进行迭代:
>
> ```
> for_stmt ::=  "for" target_list "in" starred_list ":" suite
>               ["else" ":" suite]
> ```
>
> `starred_list` 表达式会被求值一次；它应当产生一个 `iterable` 对象。 将针对该可迭代对象创建一个 `iterator`。 随后该迭代器所提供的第一个条目将使用标准的赋值规则被赋值给目标列表 (参见 赋值语句)，而代码块将被执行。 此过程将针对该迭代器所提供每个条目重复进行。 当迭代器被耗尽时，如果存在 `else` 子句中的代码块，则它将被执行，并终结循环。
>
> 第一个子句体中的 `break` 语句在执行时将终止循环且不执行 `else` 子句体。 第一个子句体中的 `continue` 语句在执行时将跳过子句体中的剩余部分并转往下一项继续执行，或者在没有下一项时转往 `else` 子句执行。
>
> `for` 循环会对目标列表中的变量进行赋值。 这将覆盖之前对这些变量的所有赋值，包括在 `for` 循环体中的赋值:
>
> ```python
> for i in range(10):
>     print(i)
>     i = 5             # this will not affect the for-loop
>                       # because i will be overwritten with the next
>                       # index in the range
> ```
>
> 目标列表中的名称在循环结束时不会被删除，但是如果序列为空，则它们将根本不会被循环所赋值。 提示：内置类型 `range()` 代表由整数组成的不可变算数序列。 例如，迭代 `range(3)` 将依次产生 `0`, `1` 和 `2`。

#### 异常处理

Python 支持异常处理，异常处理的结构骨架为 `try`-`except`-(`else`)-(`finally`)。

- **异常类型**
  
  Python 中的异常类型包括 `SyntaxError`、`TypeError`、`ValueError` 等，每种异常都有其特定的含义和解决方法。

- **异常处理方法**

  `try`/`except` 语句：使用 `try`/`except` 语句来捕获和处理异常，确保程序在遇到异常时不会崩溃。

- **异常处理实例**

  示例1：处理除数为`0`的异常：`ZeroDivisionError`（略）

### 函数和模块

Python 支持定义函数和模块，用于实现代码的重用和模块化。

#### 函数的定义与调用

- **定义函数**

  在 Python 中，函数是完成特定任务的代码块，可以通过函数名来调用。

- **调用函数**

  在 Python 中，可以通过函数名和参数来调用函数，实现代码的重用和模块化。

- **参数传递**

  在 Python 中，函数可以接受参数，实现更加灵活的功能。

在 Python 中通过使用 `def` 来定义一个函数。

```python
# 无参数的函数
def function():
    return 123

res = function()
print(res)

# 输出：123
```

```python
# 带2个形参的函数
def function(a, b):
    return a + b

res = function(123, 456)
print(res)

# 输出：579
```

#### 模块的导入与使用

- **导入模块**

  在 Python 中，可以使用 `import` 语句导入模块，如：

  ```python
  import math
  ```

- **使用模块中的函数**

  导入模块后，可以使用`模块名.函数名`的方式调用模块中的函数，如：

  ```python
  math.sqrt(9)
  ```

- **模块的别名**

  如果需要，可以使用 `as` 关键字为模块设置别名，如

  ```python
  import math as m
  ```

  然后使用

  ```python
  m.sqrt(9)
  ```

  调用 `sqrt` 函数。

例如，使用 `math` 模块求`9`的平方根：

```python
import math

print(math.sqrt(9))

# 输出：3.0
```

# 三、课后作业

